como parte do mapeamento de processos,
você deve também elaborar os chamados fluxogramas.
Você no processo de mapeamento você faz o levantamento de dados e,
com os dados obtidos devidamente registrados anotados,
você inicia o desenho do processo que é o fluxograma.
Nada mais que um instrumento que representa
graficamente sequencialmente um ou vários processos,
decisões ou informações.
O fluxograma permite que se visualize o processo globalmente, sendo, portanto,
uma ferramenta tanto para o levantamento como para a análise dos dados,
treinamento de pessoal,
implantação de novos processos ou modificações em processos urgentes,
inclusões, exclusões ou alterações de rotinas e etapas do processo.
Então o fluxograma é um instrumento de trabalho,
uma técnica a ser utilizada no mapeamento de processos,
após o levantamento de dados com os dados em mãos,
conhecendo o o processo em si todo o seu mecanismo, todas as suas entradas,
suas transformações e suas saídas.
Você desenha o desenhando através dos fluxogramas.
E para um melhor aproveitamento do fluxograma,
você deve atentar por alguns pontos importantes.
Eles não devem ter um tratamento confidencial.
O fluxograma, depois de desenhado tem que ser, no mínimo,
verificado por quem está dentro do processo,
por quem opera o processo pra ele poder validar.
Se você fez o desenho correto, a sequência correta,
a lógica correta
pra que você não trabalhe em cima de um fluxo errado, equivocado,
deve ser de fácil compreensão e entendimento
por todos aqueles que deles necessitarem.
Deve abranger todas as operações de um processo mesmo.
As mais simples no quando você está mapeando o processo,
não tem nenhuma rotina subentendida, não tem que ter nenhuma decisão subentendida
até aos passos. E as decisões óbvias tem que fazer parte do fluxograma.
E a simbologia utilizada deve.
Deve ser a oficial uma simbologia oficial,
geralmente utilizada em toda a organização.
Então nós temos, né Símbolos para documentos, geração de documentos,
documentos com canhotos, né?
Destruição de documentos símbolo para conectores
de rotinas, corretores de páginas para arquivos, arquivo definitivo,
arquivo temporário pra pasta de documentos para comparação de documentos.
Nós temos símbolo para identificar a operação
pra identificar o próprio documento em si,
pra identificar tomada de decisão que é o famoso los, né?
Nós temos símbolos pra identificar bancos de dados.
Então nós temos vários símbolos que são padrões,
inclusive padrões universais. É uma linguagem universal, né?
Que você deve utilizar para desenhar o seu fluxograma
fluxograma referente ao processo que você está mapeando.
E você pode mapear um processo de forma macro, ou seja,
apenas com as principais rotinas e principais atividades do processo.
Ou você pode
né?
Desenhar um fluxo grama com todas as atividades,
todo o passo a passo do seu processo, né?
Lembrando? Sempre que quanto mais você utilizar a simbologia correta melhor.
Será depois
a sua capacidade de análise desse fluxo urbano,
visando identificar acima de tudo quais são os passos que devem ser eliminados?
Quais são as rotinas que devem ser utilizadas?
Quais são os formulários que podem ser eliminados do processo?
Quais são as necessidades de novos? Mesmo virtuais?
Formulários podem ser físicos ou virtuais.
Os formulários não morreram,
os formulários não deixaram de existir apenas em muitos processos.
Em muitas empresas eles deixaram de ser papel e
passaram a ser virtuais na tela do computador,
mas continuam sendo formulários.
Então você tem
aí que identificados corretamente os mais simples, os mais óbvios os mais,
né complexos?
Todos eles devem ser devidamente identificados.
Todos eles devem ser devidamente registrados e gostarem do seu fluxograma.
Então você faz o mapeamento do seu processo
primeiro, fazendo um levantamento de dados,
seja via entrevista seja via questionários,
seja via observação local ou pelos três métodos.
Depende do seu processo, depende da sua da sua localização geográfica,
depende de vá de algumas variáveis próprias da sua empresa,
e depois você leva esse levantamento de dados para
o fluxograma em que você faz uma um um
através do uso de uma simbologia padrão, você desenha o passo a passo do processo.